Traducător: Denise RQ
Corector: Ana Joldes
Represiunea șocantă a protestatarilor
din Ferguson, Missouri de către poliție
după de Michael Brown
a fost împușcat mortal de un polițist,
a scos în evidență faptul că armamentul
și echipamentul militar avansat
conceput pentru câmpul de luptă
a reușit să se infiltreze
până în departamentele de poliție
ale micilor orașe din SUA.
Deși mai greu de observat,
același lucru se întâmplă
și cu echipamentele de supraveghere.
Supravegherea în masă, de tipul NSA,
le permite departamentelor
locale de poliție
colectarea unor cantități mari
de informații confidențiale
cu privire la fiecare dintre noi,
de o manieră până acum imposibilă.
Informațiile privind amplasarea
pot fi foarte detaliate.
Dacă vă mișcați prin țară în mașină
se poate dovedi
dacă ați mers la terapeut,
dacă ați participat la o întâlnire
a Alcoolicilor Anonimi,
dacă v-ați dus sau nu la biserică.
Iar atunci când informații
despre fiecare dintre noi
sunt combinate cu același tip
de informații despre toți ceilalți,
guvernul ajunge să dețină
o imagine detaliată
a modului în care cetățenii
interacționează în mod privat.
Acest gen de informație era privată.
Datorită tehnologiei moderne,
guvernul deține prea multe detalii
care au loc în spatele ușilor închise,
iar departamentele de poliție locale iau
decizii cu privire la cine cred că suntem,
pe baza acestor informații.
Una dintre tehnologiile de vârf
de urmărire în masă
și aparent inofensivă este citirea
automată a plăcuțelor de înmatriculare.
Dacă nu ați văzut niciodată una
e din cauză că probabil
nu ați știut unde să vă uitați,
pentru că sunt peste tot.
Montate pe drumuri
sau în mașinile de poliție,
aceste aparate de citire automată
a plăcuțelor de înmatriculare
captează o imagine
a fiecărui automobil în trecere
și o convertesc într-un text
care poate fi citit automat de o mașină
astfel încât numărul să poată fi verificat
dacă apare pe o listă neagră
a potențialelor autoturisme
căutate pentru fărădelegi.
Dar mai mult decât atât,
tot mai des,
departamentele de politie locale
au început să țină evidența
nu numai persoanelor căutate
pentru fărădelegile comise
dar a tuturora care dețin o mașină
ceea ce rezultă în colectarea
unei cantități masive de informații
asupra activităților tuturor americanilor.
Știați că aceste lucruri se întâmplă?
Când Mike Katz-Lacabe a cerut
departamentului de poliție locală
informații cu privire
la citirea datelor de înmatriculare
pe care le aveau despre el,
i s-a răspuns
că știau nu numai data, ora și locul
departamentul de poliție
avea fotografii făcute
cu destinațiile unde se ducea
și de câte ori.
În a două imagine de mai sus
se vede Mike cu cele două fiice ale sale,
ieșind din mașina parcată în fața casei.
Guvernul are sute de fotografii ca acestea
despre Mike și viața lui de zi cu zi.
Și dacă deții o mașină în SUA,
fac pariu
că există sute de fotografii ca acestea
despre activitățile noastre de zi cu zi.
Mike nu a făcut nimic rău.
De ce e normal ca guvernul
să păstreze toate aceste informații?
Motivul pentru care asta are loc
e deoarece costul depozitării
acestor date a scăzut brusc,
iar departamentele de poliție
pur și simplu le păstrează
în cazul în care ar fi utile
într-o bună zi.
Întrebarea este nu numai
dacă un departament de poliție
adună aceste informații pe cont propriu
ci dacă mai multe
departamentele de poliție o fac.
În același timp, guvernul federal
adună la rândul său
toate aceste date individuale
pe care ulterior le varsă
într-o bază de date vastă
cu sute de milioane de înregistrări
care arată pe unde s-au mișcat cetățenii.
Acest document al Administrației Federale
de Luptă contra Drogurilor,
una dintre principalele agenții
interesate în aceste date,
este unul din multele care dezvăluie
existența acestei baze de date.
Între timp, la New York
Departamentul de Poliție a trimis mașini
pentru citirea plăcuțelor de înmatriculare
în apropierea moscheelor, pentru a aduna
informații asupra participanților.
Utilizarea și abuzurile făcute cu această
tehnologie nu sunt limitate la SUA.
În Marea Britanie,
Departamentul de Poliție
l-a pus pe octogenarul John Kat
pe lista suspecților
după ce a asistat la zeci
de demonstrații politice legale,
doar pentru că îi plăcea să stea pe bancă
și să deseneze participanții.
Citirea acestor plăcuțe nu este
doar o tehnologie de urmărire în masă
disponibilă în prezent
doar agenților legii.
Prin tehnica cunoscută sub numele
de descărcare a datelor de antenă
organele de drept pot afla cine a folosit
unul sau mai multe antene
de telefonie mobilă la un moment dat
o tehnică care, potrivit informațiilor
poate dezvălui amplasarea
zecilor sau sutelor de mii de persoane.
De asemenea, cu ajutorul unui dispozitiv
cunoscut sub numele de Stingray,
agenții legii pot trimite
semnale de urmărire
în casele oamenilor pentru a identifica
telefoanele aflate în locuință.
Și dacă nu știu cu exactitate
ce casă să inspecteze,
este cunoscut faptul că au
folosit această tehnologie
la cartiere întregi.
Așa cum poliția din Ferguson are
echipament militar de înaltă tehnologie,
de asemenea, departamentele
de poliție din întreaga țară
dispun de echipament de supraveghere
extrem de sofisticat.
Doar pentru că nu le vedem,
nu înseamnă că nu sunt acolo.
Întrebarea este, ce ar trebui să se facă
în legătură cu asta?
Cred că aceasta este o amenințare
gravă la adresa libertății civile.
Istoria a arătat că, atunci când poliția
dispune de cantități masive de date,
când urmărește mișcările
a sute de oameni nevinovați,
au loc abuzuri de putere, șantaje,
manipulări pentru avantaje politice
sau din curiozitate pur și simplu.
Din fericire, putem lua măsuri.
Departamentele de poliție locale pot
fi guvernate de consiliile municipale,
care pot aproba legi
care să oblige poliția
să șteargă informațiile
privind persoane nevinovate
permițând în același timp uzul continuat
și legitim al tehnologiei.
Mulțumesc.
(Aplauze)